1. Думаю, можно. И неудачны "белые слоны" для тех, на ком остаётся содержание полученного в результате объекта. Удачны они могут быть только для исполнителей, которые их только создают и получают за это деньги.
2. Как правило, причина в том, что грядёт како-то масштабное огромное событие, по типу чемпионата мира, олимпийских игр и т. п.
3. Мне кажется, фактор тут один: желание сделать нечно грандиозное к предстоящему большому событию, как видно, это делается без расчёта того, как этот объект будет эксплуатироваться в будущем, и какие убытки принесёт
4. Кроме расчёта эфективности объекта на огромном событии, расчитывать его эфективность и в повсендневных условиях
